# git-hints

## Небольшой гит-репозиторий для самостоятельной работы

`git clone https://github.com/PraktikumJava/git-hints.git`

ХЕШ, ЛОГ и HEAD
Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит. Git хеширует (преобразует) эту информацию с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.
В то время, как результат работы метода hashCode() — это целое число, результат хеширования в Git — символьная строка. Она относительно коротка (
40 символов в случае SHA-1) и состоит из цифр 0—9 и латинских букв A—F (неважно, заглавных или строчных). Хеш обладает следующими важными свойствами:
если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;
если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).
Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита.

После вызова git log появляется список коммитов с их описанием.
Вот из каких элементов состоит описание:
- Строка из цифр и латинских букв после слова commit — это уже знакомый вам хеш коммита.
- Author — имя автора и его электронная почта.
- Date — дата и время создания коммита.
- Сообщение к коммиту.

Если в репозитории уже много коммитов — например, сотни или тысячи, — пригодится сокращённый лог. С ним можно быстро найти нужный коммит по описанию.
Сокращённый лог вызывают командой git log с флагом --oneline (англ. «одной строкой»). При этом в терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и комментарии к ним.
Сокращённый хеш (первые несколько символов полного) можно использовать точно так же, как и полный. Для этого команда git log --oneline автоматически подбирает такую длину сокращённых хешей, чтобы они были уникальными в пределах репозитория и Git всегда мог понять, о каком коммите идёт речь.
💡 Обратите внимание: если выход из просмотра логов не произошёл автоматически, нажмите клавишу Q (от англ. Quit — «выйти») в английской раскладке клавиатуры.

Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).
Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.
Когда вы делаете коммит, Git обновляет refs/heads/master — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что HEAD тоже обновляется, так как ссылается на refs/heads/master.

СТАТУСЫ untracked/tracked, staged и modified
Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. 
untracked (англ. «неотслеживаемый»)
Основные статусы:
- Новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.
staged (англ. «подготовленный»)

- После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.
💡 Staging area также называют index (англ. «каталог») или cache (англ. «кеш»), а состояние файла staged иногда называют indexed или cached. Все три варианта могут встречаться в документации и в качестве флагов команд Git. А также в интернете — например, в вопросах и ответах на сайте Stack Overflow.
tracked (англ. «отслеживаемый»)

- Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.
modified (англ. «изменённый»)

- Состояние modified значит, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.
Для файлов в состояниях staged и modified обычно не указывается, что они также tracked, потому что это состояние подразумевается.
Команда git add добавляет в staging area только текущее содержимое файла. Если вы, например, сделаете git add file.txt, а затем измените file.txt, то новое содержимое файла не будет находиться в staging. Git сообщит об этом с помощью статуса modified: файл изменён относительно той версии, которая уже в staging. Чтобы добавить в staging последнюю версию, нужно выполнить git add file.txt ещё раз.

ОФОРМЛЕНИЕ СООБЩЕНИЙ К КОММИТАМ
Чтобы упростить работу, команды или даже целые компании часто договариваются об определённом стиле (то есть о правилах) оформления сообщений коммитов.
Например, правила могут быть такие:
- длина сообщения от 30 до 72 символов;
- первое слово — глагол в инфинитиве («исправить», «дополнить», «добавить» и другие);
и так далее.
Стили оформления сообщений к коммитам
- Корпоративный
Во многих компаниях применяется Jira — система для организации проектов и задач. У каждой задачи в Jira есть идентификатор из нескольких заглавных латинских букв и номера. Например, LGS-239 значит, что это 
239-я задача в проекте LGS (сокращение от англ. logistics — «логистика»).
В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после — текст сообщения.
$ git commit -m "LGS-239: Дополнить список пасхалок новыми числами" 
- Conventional Commits
Стандарт Conventional Commits (англ. «соглашение о коммитах») отличается качественной документацией и подробной проработкой. Он подходит для репозиториев с исходным кодом программ. А вот использовать его для других типов проектов было бы неудобно.
Conventional Commits предлагает такой формат коммита: <type>: <сообщение>. Первая часть type — это тип изменений.
git commit -m "feat: добавить подсчёт суммы заказов за неделю" 
- GitHub-стиль
GitHub можно использовать не только для хранения файлов проекта, но и для ведения списка задач (англ. issue) этого проекта. Если коммит «закрывает» или «решает» какую-то задачу, то в его сообщении удобно указывать ссылку на неё. Для этого в любом месте сообщения нужно указать #<номер задачи>. 
$ git commit -m "Исправить #334, добавить график температуры" 
💡 Для сообщений на русском языке часто рекомендуют использовать инфинитивы. Например: Добавить тесты для PipkaService, Исправить ошибку #123 и так далее.
Для сообщений на английском рекомендуется использовать повелительное наклонение (англ. imperative). Например: Use library mega_lib_300, Fix exit button и так далее.
Эти рекомендации сложились исторически, и им следуют многие проекты.


```mermaid
graph LR;
  untracked -- "git add" --> staged;
  staged    -- "???"     --> tracked/comitted;

%% стрелка без текста для примера: 
  A --> B;
``` 

